「モノ認識」x「モバイル」x「自動化」 = AsReader 事業計画及び成長可能性に関する 事項について記載した書面 証券コード：6522 2025年11月
本資料の取り扱いについて ◆免責事項 当資料に記載された内容は、現時点において一般的に認識されている 経済・社会等の情勢および当社が合理的と判断した経営計画に基づき作 成しておりますが、経営環境の変化等の事由により、予告なしに変更さ れる可能性があります。また、今後の当社の経営成績及び財政状態につ きましては、市場の動向、新技術の開発及び競合他社の状況等により、 大きく変動する可能性があります。 ◆今後の開示 当資料のアップデートは今後、毎年11月末日を目途として開示を行う 予定です。 2
本資料の構成 3 1. 企業情報 （1）会社概要 （2）収益構造 2. 経営環境と当社の動き 3. 市場環境 （1）市場規模：バーコード （2）市場規模：RFID （3）市場規模：画像認識 4. 成長戦略 前期成長戦略の振り返り （1）既存主力事業 （2）新製品の開発／販売 （3）営業力の強化 （4）海外展開 5. 事業計画 （1）経営指標（KPI） （2）事業計画の進捗状況 （3）新株予約権による調達額/充当額 6. リスク情報
１．企業情報 4
１．(１)会社概要 5
会社概要 会社名 設立年月日 資本金 本社所在地 国内事業所・営業所 海外拠点（子会社） 従業員 経営陣 6 ： 株式会社アスタリスク ： 2006年９月１日 ： ９億8,351万円（2025年8月31日現在） ： 大阪市淀川区木川西二丁目２－１ ： 大阪、東京、名古屋、滋賀 ： 大連（大連事務所、深セン事務所）、ポートランド ： 110名（グループ計、2025年8月31日現在）(注) ： 代表取締役執行役員社長 鈴木 規之 取締役 加藤 栄多郎 取締役 中川 陽介 取締役 太田 尚友 取締役 （監査等委員） 石田 泰一 社外取締役（監査等委員） 岩﨑 文夫 社外取締役（監査等委員） 山元 教有 (注)最近1年間の平均臨時雇用者数(パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む。)35名を含んでおります。
１．(２)収益構造 7
収益構造 8 事業系統図
連結業績推移 9 ■2025年８月期通期で1,666百万円（前年同期比5.6％増収） 日 本 1,526百万円（前年同期比 5.6％増収） アメリカ 132百万円（前年同期比 22.8％増収） その他 7百万円（前年同期比 70.5％減収） 地域別の業績推移 －売上高－ 2024年８月期 2025年８月期 ■2025年８月期においては、日本および米国の両市場で 前年同期比の増収を達成しました。特に日本市場では黒 字転換を果たし、着実な回復基調を示しています。 また、米国子会社であるAsReader, Inc.においては、大 型案件の受注に向け商談を進めております。引き続き、 米国市場における売上・利益のさらなる拡大を目指し、 営業活動を推進してまいります。
連結業績推移 10 業績推移 －営業利益－ ■2025年８月期で▲125百万円（前年同期▲224百万円） 四半期累計期間では営業損失が続いおりますが、2024年８月期第４四半期会計 期間と2025年８月期第２四半期会計期間では営業利益を計上。 ■売上総利益率 前期が33.8％に対して37.3％と約3.5％ の改善。前期と比較して商品評価損の計 上が少なかったことが主な改善要因とな ります。 ■販管費 前期と比較して11百万円の減少となり ました。 ■総括 2025年８月期で営業損失125百万円（前 期は224百万円の営業損失）と99百万円の 改善となりました。 2024年８月期 2025年８月期
2025年8月期の達成状況 11 セグメント別の業績推移 －売上高・セグメント利益－ AsReader事業は、国内向けでは、自動販売機業界、製造業界、輸送業 界、卸売・小売業界、医療業界への販売が順調に進捗しました。一方で海 外向けでは、飲料メーカーへの追加納入がありましたが、販売が計画より 遅延している案件が発生しております。また、顔認証技術をはじめとした 新商品開発に関する費用、顔認証レジの実証店舗運営に関する費用は継続 して発生しております。以上により、前年同期に比べ売上高は増加、セグ メント利益を確保する結果となりました。 システムインテグレーション事業は、物流業界向け、小売業界向け、医 療業界向け、不動産業界向けなどのシステム開発の納入、製造業界、小売 業界、食品業界の受注がありましたが、一部案件において進捗の遅れの発 生、継続している不採算案件に関して追加で受注損失引当金を計上したた め、セグメント利益が前年同期に対し、大幅に減少し、セグメント損失を 計上する結果となりました。 AsReader事業 システムインテグレーション事業 2024年８月期 2025年８月期 2024年８月期 2025年８月期
２．経営環境と当社の動き 12
経営理念 ITを通じて、三方笑顔を創造し、 人類・社会の進歩発展に貢献します。 １．自己の良心をもって、信頼と安心を築き、三方笑顔を創造します。 ２．早さを追求し、スピードあふれる行動をもって、三方笑顔を創造します。 ３．新しいＩＴ技術、斬新なサービスをもって、三方笑顔を創造します。 13
当社の取り組みの姿勢 人に変わる自動化に貢献して、 人類社会の進歩発展に貢献する 強みは「モノ認識」技術 そして、「モバイル」 キーワードは「自動化」 14
世の中の背景（日本） 出典：「国土の長期展望」中間とりまとめ 概要（平成23年２月21日）国土審議会政策部会長期展望委員会 15
当社の動き 2026年8月期は、次の事業部に再編成して事業拡大を目指します DX事業部 ハンディターミナルをモバイル化へ変革 NX事業部 RFIDや、AsCodeなど新しい認識技術を世に IT事業部 受託開発に加え、当社パッケージを発表予定 AI事業部 顔認識に加え、AIカメラ等の販売も予定 LM事業部 リニアモーターを事業化 16
DX事業部 ハンディターミナルを モバイル化へ変革 17
なぜスマートフォン（モバイル）なのか？ それは、スマートフォン端末のスペックが 業務端末などに比べて優秀だからです。 18
これらの動きは、スマホ化された大手企業が立証 19
20
21
22
23
24 “耳を塞がない”ヘッドセット「AsReader PTT」を発表 “Air伝導”による新しい音伝達方式を採用。 一般的な「骨伝導」ヘッドセットは、骨を振動させて音を伝えるため、音楽などの再生には適していますが、通話のように声域が 広い音声では“くすぐったい感覚”や“こもった音質”が生じることがありました。 「AsReader PTT」はこの振動を完全に排し、空気振動による自然な音の伝達を実現。耳を塞がず、かつ振動による不快感もない、 まったく新しい通話体験を提供します。 「AsReader PTT」は2025年11月より提供を開始いたします。 現場の「聞こえる」を変える ——耳を塞がないヘッドセット「AsReader PTT」登場。 耳を塞がずに使用できるヘッドセット「AsReader PTT（ピー・ ティー・ティー）」を新たに発表しました。 「AsReader PTT」は、作業中でも周囲の音を自然に聞き取ること ができる、“耳を塞がない”設計が特長です。販売現場でのお客様の 声、製造現場での機械の異常音、医療機関での患者の小さな異変 など、作業者の聴覚を損なうことなく、確実なコミュニケーショ ンを支援します。 耳を塞がない“Air伝導”方式により、快適で自然な通話環境を実現しました。
NX事業部 RFIDや、AsCodeなど 新しい認識技術を世に 25
RFIDとは… 「Radio Frequency Identification」 の略 電波を用いてRFタグのデータを非接触で読み書きするシステム 電波が届く範囲であれば、タグが遠くにあっても読み取りが可能 あらゆるモノにRFタグがつけられることで、 モノまたは人の様々な状況変化を的確に捉えることが可能となります。 RFIDは、モノの位置・保管状態・移動の履歴など、 これまでは取得に手間がかかったり、見えなかったものを 可視化する役割を担っています。 26
27
（注１）日本の特許は、一部、株式会社NIPへ譲渡したものがあります。 ただし業務提携を実施し当社が優先的に販売可能です。 （注２）譲渡したもの以外に、当社保有の特許は、日本だけでなくアメリカや中国で権利化されています 28
株式会社RESTA（＃古着de行こか。）で採用 29
同じ技術を用いた小型版も発売を開始 30
31 ソフトウェアパッケージも販売
■日本の特許 ・NIPに譲渡した特許 → 独占的使用権として契約！ ・アスタリスクで保有 → 取得済み＆申請中 ■中国の特許 ・アスタリスクで保有 → 実用新案として取得済 ■アメリカの特許 ・アスタリスクで保有 → 特許が認可！ ■ヨーロッパの特許 ・アスタリスクで保有 → 現在申請中 32 Reading TUBに関する特許について
RFID関連新商品：超小型据え置き型リーダー 33
RFID関連新商品：パドル型 34 ASR-P252B 円偏波
35 新技術、AsCodeが使われ始めます
36
37 なぜ、高速読取が可能なのか？
38 商談をし始めている利用例
IT事業部 受託開発に加え 当社パッケージを発表予定 39
40 当社のAI技術を用いたパッケージアプリ例
41
42 AsCodeを利用した期限管理アプリ StmA（エスティマ） 【店舗現場での革新的な利用シーン】 本アプリは、コンビニエンスストアやスーパーマーケットなど、多数の商品を取り扱う店舗での賞味期限・消費期限管理に適しています。 ● 従来：1つ1つバーコードを読み取る、あるいは目視確認 → 時間と人手がかかる ● 本アプリ：数十点の商品をスマートフォンで一気に読み取り、瞬時に期限状態を色やマークで可視化 これにより、バックヤード業務の効率化、廃棄ロスの削減、スタッフ負担の軽減が実現します。 【アプリの特長】 「StmA（エスティマ）」は、Simple Threshold Markers AsCodeの意味からつけたネーミングであり、期限の閾値をシンプルで直感的な印 で把握できるアプリです。 ● 期限状況を直感的に表示：期限切れ、もうすぐ 期限が切れる、もう少し余裕があるがちょっと 注意、などのステータスを決めて、それぞれ、 色（黄・赤など）＋マーク（丸、レ点、バツ、 三角など）で設定が可能 ● 利用シーンの多様性：食品、駐輪場、物流資材、 各種サービス利用券などさまざまなところでの 利用が可能 ● 低コストで導入可能：他システムとの連携なし でも利用できるので、AsCodeを貼ることだけで 月額1,000円ですぐに利用が可能 2026年8月期中リリース予定
43 その他 当社パッケージ商品についても現在開発中であり 今期（20期）中に発表を目指しています。
AI事業部 顔認識に加え AIカメラ等の販売も予定 44
45 AsReader GoMA の販売を加速させます
46
47
48 人追跡技術との融合
49 デジタルショーケース
50
LM事業部 リニアモーターを事業化 51
52 （今期中に事業化させるべく）現在、開発中
まとめ 2026年8月期は、次の事業部に再編成して事業拡大を目指します DX事業部 ハンディターミナルをモバイル化へ変革 NX事業部 RFIDや、AsCodeなど新しい認識技術を世に IT事業部 受託開発に加え、当社パッケージを発表予定 AI事業部 顔認識に加え、AIカメラ等の販売も予定 LM事業部 リニアモーターを事業化 53
３．市場環境 54
（１）市場規模 バーコード ■バーコードリーダー市場は2024年度は276億円の市場があり約26％。 国内バーコードリーダー市場は、従来の専用業務用端末から汎用性の高いスマートフォンへと移行するメガトレンドの真っ ただ中にあり、これが市場全体の大幅な縮小を招いています。 ■この厳しい環境下で当社が国内売上の市場シェアを約17%増加させた事実は、単なる一時的な好調ではなく、市場の構造変 化を的確に捉え、当社のソリューション（AsReaderシリーズ）が市場の新しい主流となっていることの確固たる証左です。 当社は、この構造変化の「勝ち組」として、今後も競合他社に先駆けて市場シェアの拡大を加速させ、収益の最大化を目指 してまいります。 55
（２）市場規模 RFＩＤ ■市場全体が微減傾向にある中で、当社が54％という圧倒的な成長を遂げた事実は、当社のRFIDソリューションが顧客の抱え る課題解決に対して極めて高い価値を提供していることの明白な証明です。 ■この実績は、当社が目指す「効率化・省人化ニーズ」を捉えたソリューション展開が市場に深く浸透していることを意味し ます。当社は、この構造的な優位性を活かし、RFID領域におけるさらなる大型案件の獲得に全力を注ぎ、成長カーブの維持と 市場シェアの最大化を目指します。 56
(3)市場規模 画像認識 ■2024年度の市場規模は440億円（前年比120.5％）。 年率15.6%で成長を続け、2029年度には920億円に達すると予測されております。 ■当社製品としては、人追跡（人検出・動体追跡）技術や顔認証技術を活用した製品を展開し て、同市場へ製品を展開してまいります。 57 用途別AI画像認識ソリューション市場推移(2023～2029年度) （出典：デロイト トーマツ ミック経済研究所）
４．成長戦略 58
前期成長戦略の振り返り 当社グループが掲げる主力事業の拡大戦略は、以下の三つの要素が相互に作用し、確固たる 成長ドライバーとして機能しました。 イ. あらゆる業界でのニーズの顕在化 当社の核となるソリューション「AsReaderシリーズ」は、予測通り、製造、物流、小売とい った従来の主戦場に加え、自動販売機業界、医療業界、アパレル業界など、極めて広範な業界 において導入が浸透いたしました。 これは、デジタル化と業務効率化のニーズが業界の垣根を越えて高まっていることの裏付け であり、AsReaderシリーズの汎用性と高いソリューション性が市場に広く認知された成果であ ると認識しております。この需要の裾野の拡大は、今後の持続的な売上成長に向けた盤石な基 盤を構築したことを示します。 ロ. 各種専用業務用端末から汎用性の高いスマートフォンへの転換の加速 かつて専用コンピューターがPCに置き換わったように、ハンディターミナルや専用リーダー といった既存の各種業務用端末が、汎用性の高いスマートフォンへと置き換わる市場のメガト レンドは、当社の想定を上回るスピードで加速しています。 「スマートフォン1台で複数の業務を完結させる」というデジタルトランスフォーメーショ ン（DX）の潮流は、当社グループの製品（スマートフォンに取り付けて使用する AsReaderシ リーズ）にとって強力な追い風であり、この市場転換を当社の導入機会に直結させる戦略が奏 功いたしました。 59 2025年８月期 成長戦略 （１）既存主力事業の拡大
前期成長戦略の振り返り ハ. スマートフォン法人利用台数増加の成功裏への活用 上記市場環境の変化を後押しする二つの外部環境要因を、当社の販売戦略に成功裏に組み込 むことができました。 ①国内携帯通信キャリアとの協業効果の最大化 当社は国内大手携帯通信キャリア様との強固な協業を通じ、単なるスマートフォン販売だけ でなく、当社製品を用いた「業務効率化ソリューション」としての提案を共同で推進いたしま した。キャリア様が法人向けスマートフォン販売に力を入れる傾向が継続しているため、この 協業は当社製品の導入機会を一層増加させる、極めて効果的なチャネル戦略となっています。 ②通信料金の低下による導入障壁の解消 大手国内携帯通信キャリアのサブブランド登場などによる通信料金の低下傾向は、企業が従 業員に対しスマートフォンを業務用端末として一斉に配布する際の初期およびランニングコス トの障壁を大きく引き下げました。この市場環境の変化を事業機会として捉え、コストメリッ トを訴求した提案が、法人顧客におけるAsReaderシリーズの導入決定を強力に後押ししました。 結論：戦略の継続と成長の加速に向けて 2025年8月期の実績は、当社の掲げた成長戦略が市場の大きな流れを的確に捉え、具体的な 成果に結びついたことを証明しています。これらの戦略的要素の有効性は継続すると判断して おり、2026年8月期も同様の戦略を継続的に実行することで、市場シェアの拡大と収益力の向 上を加速させてまいります。 60 2025年８月期 成長戦略 （１）既存主力事業の拡大
前期成長戦略の振り返り 61 2025年８月期 成長戦略 （２）新製品の拡販 既存主力事業の盤石な拡大に加え、当期は将来の成長ドライバーとなる新製品の市場投入と 拡販を戦略的に実施いたしました。これらの新製品については、 2026年8月期も継続して最重 点戦略として実行してまいります。 イ. 革新的な不正抑止機能を持つセミセルフレジソリューション 独自技術である「人検出・動体追跡」技術を核としたセミセルフレジソリューションになり ます。このソリューションの最大の強みは、購買客が有人レジでの登録を終えた後、複数台の 自動精算機の中からどれを選択しても、動体追跡によって精算データと購買客の動きを正確に 紐づけ、正しく精算を完了させることができる点にあります。 これにより、レジ係員の現金受け渡し業務の負荷を大幅に軽減するだけでなく、自動精算に おける最大の懸念点である不正精算（不払い）に対し、極めて強力な抑止効果を発揮すること が、導入企業様における運用実績を通じて確認されました。この二重のメリットを持つ本ソリ ューションは、今後の小売業界におけるデジタルトランスフォーメーション（ DX）推進の鍵と して、大きな収益ポテンシャルを秘めています。
前期成長戦略の振り返り 62 2025年８月期 成長戦略 （２）新製品の拡販 ロ. 顔認証システム「AsReaderOne」によるスマートIoT市場への本格参入 顔認証システム「AsReaderOne」をキーレス・カードレスなスマートIoTソリューションと して本格的に市場展開いたしました。 予め登録した「顔」一つで、玄関の扉の開錠、ポイントカード情報の確認・更新、そして各 種決済までをシームレスに実現できるこのシステムは、まさに現代の「デジタルアイデンティ ティ認証」のトレンドを捉えたものです。 当期を通じて、特定業種・特定エリアでの試験的導入や戦略的なパートナーシップ構築が着 実に進み、「顔」による認証が顧客体験（CX）とセキュリティを同時に向上させるという戦略 的な優位性を確認しました。AsReaderOneは、既存の主力事業とは異なる分野における新たな 収益の柱として、次期以降の爆発的な成長に向けて盤石な体制が整いつつあります。 結論：成長の多角化と再現性の確保 これら二つの新製品は、既存の「AsReaderシリーズ」と相乗効果を発揮しつつ、それぞれが 独立した市場での大きな成長機会を捉えることに成功しました。初期市場検証の結果、戦略の 正しさが証明されたため、2026年8月期は市場への徹底的な浸透を図り、多角的な成長軌道を 確立してまいります。
前期成長戦略の振り返り イ. 国内携帯通信キャリアやスマートフォンメーカーとの協業拡大 企業向けスマートフォン販売を積極的に行う国内携帯通信キャリア様や主要スマートフォン メーカー様との協業は、当期も引き続き主力製品であるAsReaderシリーズの販売拡大において 最も強力なチャネルとして機能いたしました。 この協業体制を通じて、スマートフォンへの業務用端末の代替という市場トレンドを直接的 に収益機会に転換し、安定的な受注基盤を確立いたしました。これらの戦略的パートナーシッ プは、当社の市場浸透スピードを決定づける重要な要素であり、 2026年8月期も連携をさらに 強化してまいります。 ロ. 営業体制の強化と効率化の実現 既存の展示会出展や大手キャリアとの協業といった実績ある活動に加え、当期は新たな販売 チャネルの開拓に注力し、特定の業界に特化したパートナーとの連携を強化しました。 また、営業活動をより効率的・効果的に行うための内部体制強化施策も着実に進展いたしまし た。営業活動の「見える化」や主要指標（KPI）管理の徹底を通じて、組織的なノウハウの共 有と、再現性の高い営業プロセスの確立を進めました。これにより、個人の能力に依存しない 持続的な成長を実現するための強固な営業基盤が確立されました。 結論：戦略の継続による成長の確実性 これらの営業力強化策は、当社の収益構造を支える「既存主力事業の拡大」と「新製品の拡 販」の双方を力強く後押ししており、その戦略的有効性は明らかです。 2026年8月期も、外部 連携の深化と内部効率化を両輪で推進し、成長の確実性を高めてまいります。 63 2025年８月期 成長戦略 （３）営業力の強化
前期成長戦略の振り返り 64 2025年８月期 成長戦略 （４）海外展開 バーコードリーダーおよびRFIDリーダーの市場規模が国内を遥かに凌駕する海外市場は、当 社の最重要フロンティアです。2025年8月期は、この巨大市場で先行者優位性を活かし、確か な成果を上げました。2026年8月期も本戦略を継続し、海外事業を確固たる収益の柱としてま いります。 イ．現地法人を通じた戦略的市場浸透の成功 2015年1月設立の米国連結子会社を通じた現地販売活動は、当期も極めて高い成果を上げて います。特に米国市場では、AsReaderシリーズが病院、警察署、消防署、国際宇宙ステーショ ン、牧場を含む、多岐にわたる分野で導入実績を積み重ねました。 ロ．大型案件獲得による市場波及効果 米国市場の特性である「大型案件獲得後の波及効果」を活用しました。インパクトの大きい 導入事例を積極的に公開することで、広範な業界における認知度と信頼性を高めることに成功。 いくつかの大型案件の商談が進んでおります。これにより、販売の効率化と新規顧客開拓のサ イクルを確立し、基盤を強化しました。 結論：グローバル市場での成長加速に向けて 当社の製品力はグローバルスタンダードに適合し、高い評価を得ています。巨大な潜在市場、 確立されたチャネル、成功事例の波及効果を背景に、2026年8月期は海外展開をさらに加速さ せ、売上高における海外比率の向上を目指してまいります。
65 従来の専用機では特定の業務でしか使用できなかったが、スマートフォンを利用することで1台で複数の機 能を使用することができ、さまざまな業務への活用が可能である。 スマートフォン普及率の増加に伴い、スマートフォンを活用した当社製品の導入可能性も高まっている状 況にあります。 また、専用機より安価で入手できる点や操作性に優れている点もメリットとなっている。 ①スマートフォン装着型リーダーの優位性 (1)既存主力事業
66専用機が続々とスマートフォンに置き換えられています！ ①スマートフォン装着型リーダーの優位性 (1)既存主力事業
67 RFIDタグの単価は、現在10円/枚前後で価格は安定しております。発行枚数の増加に対してタグの単価は 緩やかな低価格化となっており、これは金属タグや防水タグなどの専門性の高い特別なタグの出荷数量の増 加の影響と考えております。 RFIDを利用した業務の自動化・効率化のニーズが高まるものと予想しております。 ②RFID化の流れ (1)既存主力事業 出展：一般社団法人日本自動認識システム協会
68 ◆RFID専用レジ台 かごを置くと中のタグだけを確実に読み取る ③RFIDの製品開発 (1)既存主力事業 特許製品等（出願中含む）独自製品を多数展開 ◆世界初の伸縮タイプのRFIDリーダー 倉庫上段などの高所にある商品を、 地上から手軽に読み取ることが可能 ◆RFIDゲート 箱の中の製品に貼付されたタグの 方向が不規則でも、確実に読取る ことが可能。 読取精度が格段に向上。 ◆AsKeyCube 車の鍵、書棚の鍵、 賃貸住宅の鍵など、 Cubeに入れると 一瞬で鍵カウント
◆画像認識ソリューション ― 顔認証 (2)新製品の開発／販売 アスタリスクの顔認証 顔認証は、端末のログインから入退場管理、 決済、会員証とそのポイント管理まで、 幅広い用途で活躍しています。 安心の「未来」を「今」体感してください。 新しい時代のスタンダードを、顔認証が切り拓きます。 69
◆リニアモーター技術 (2)新製品の開発／販売 商品名：AsReader HAKOBU（アズリーダーハコブ） 商品の概要：リニアモーターを備えたパネル状の「基盤部」と荷物などの物品を搬送するための「トレー部」とで構 成されます。コントローラは、基盤部に配置したそれぞれのコイルを制御することによりトレー部を稼働させます。 基盤部の特徴：リニアモーターを組み込んだ基盤部は、臨機応変に組み立てて設置が可能なように「タイル状」とし て提供を予定。搬送するためのトレーは電源などをもたないため充電の必要性なども全くなく縦横に加え回転運動を することが特徴であり、かつ複数を同時コントロールが可能です。 70
◆戦略的パートナーシップの深化と市場シェアの拡大 (3)営業力の強化 2025年8月期は、国内大手キャリア各社様との強固な協業を通じた当社製品の全国的な販路拡大に 成功いたしました。また、グローバル市場を見据え、トップクラスのシェアを持つAndroidスマート フォンメーカー様との戦略的パートナーシップを深化させ、製品共同開発や共同プロモーションを積 極的に展開しております。2026年8月期は、この連携をさらに進化させ、国内外の主要な販売チャネ ルへの浸透を図り、市場シェアの飛躍的な拡大を目指します。 当社の持続的な成長を実現するため、市場における優位性を確立し、収益の最大化を目指した営業戦略を多角 的に展開してまいります。 ①キャリア・メーカーとの協業強化 ②グローバル市場の開拓と現地パートナーとの連携 国内市場での実績を礎に、成長著しいアジアや北米といった戦略的重点地域における販売網を確立 します。現地の有力な販売代理店やシステムインテグレーター（SIer）とのパートナーシップを新規 で構築・強化し、地域ごとのニーズに合わせた製品のローカライズと、効率的かつ迅速な市場投入を 実現いたします。 71
(3)営業力の強化 ◆データドリブンな営業体制の構築と生産性の向上 営業支援を行う部署（営業促進室）の体制を強化し、営業活動を効率的かつ効果的に進めるための 基盤整備に注力しております。具体的には、全営業担当者の活動記録と進捗状況を共有可能なシステ ムを導入し、活動状況の「見える化」と一元管理を進めております。また、営業担当者が目標を達成 するための主要な指標（KPI）を部門で共有し、定期的な進捗確認とフィードバックを実施すること で、営業活動の標準化と質的な向上を図り、組織全体の生産性向上を追求しております。 ◆デジタルマーケティング戦略の強化 企業ウェブサイトを「当社の技術力とソリューションのハブ」として再構築し、ターゲットペルソ ナに基づくコンテンツマーケティングを強化いたします。SEO/SEM施策の最適化を実施。潜在顧客 のニーズを先取りした情報提供を行うことで、商談化率の高い良質なリード（見込み客）を継続的か つ効率的に獲得できる仕組みの確立を目指します。 72
海外拠点 (4)海外展開 アメリカに販売拠点を設置し、海外でも積極的に販売展開を推進 2012 /5 中国・大連市にモバイル端末用システム開発拠点として、 大連明日星科技有限公司を設立 2015 /1 米国・カリフォルニア州にAsReaderの海外販売拠点として、 AsReader,Inc.を設立（後にオレゴン州に移転） 2017 /10 中国・深圳市に研究開発の技術センターとして 大連明日星科技有限公司深セン分公司を設立 73
海外での成長要因・競争優位性 (4)海外展開 大型案件の受注による水平展開 ◆大手飲料メーカー 大手飲料メーカーで商品管理用としてバ ーコードリーダーを導入 ◆警察 IDカードのバーコード読み取りによる 個人管理と入退室管理で使用 ◆国際宇宙ステーション 国際宇宙ステーション内で備品がそろっ ているかのチェック、モノ探しにGUNタイ プのAsReaderを使用 ◆牧場でのLF帯RFIDリーダーライター 耳にLF帯のICタグ 牧場で家畜の個別識別管理に活用 ◆消防署 欧州域内の鎮火後の消火現場 での備品管理用として使用 世界最大規模の消防車開発 会社で、製造されている 消防車にパッケージされた 形で展開 74
５．事業計画 75
(1)経営指標（KPI） 76 当社グループでは受注高をKPI(Key Perfomance Indicators)としております。 当社グループ製品に対する将来需要を表す尺度であり、将来業績の先行指標として機能し、今後の経営成績と強い関連性がありま す。将来業績にとって重要な指標であり、事業活動におきましても常に受注高を意識して行動し、当社グループの業績評価の指標と しています。 受注高＝受注件数×受注単価(注)であることを常に念頭におき、「受注件数」をいかに増やし、「受注単価」をいかに上げるかを、 営業活動の行動規範としています。また、これら構成要素を分析して、現状認識、課題確認、戦略立案に活用しています。 (注)受注単価：受注高÷受注件数により算出される、平均受注単価になります。 平均受注単価を追うことにより、当社グループの獲得案件についての分析(案件の大型化・小型化など)を行うことに活用しております。 ■2025年8月期は、前期比で次のとおりにな りました。 ・受注単価 前年比△11.3％ ・受注件数 前年比＋ 6.0％ ・受注高 前年比△ 6.0％ 大型案件が景気等の影響で延期になった ことなどから受注高、受注単価は前年比減 少となった反面、中小規模の案件の獲得は 堅調に推移した結果、受注件数は前年比増 加となりました。 バーコードリーダーをメインに、他の既 存製品、新製品群の拡販を進めてまいりま す。
(2)事業計画の進捗状況 77
(3)新株予約権による調達額/充当額 78 2024年9月17日付での新株予約権の発行新株予約権について、2025年8月期中 に353百万円の権利行使が行われて、同額の資金を調達いたしました。 本件により調達した資金の充当の状況は以下のとおりです。充当金額との差額 292百万円は現金及び預金として保有。今後の新製品開発に充当していく予定と しております。
６．リスク情報 79
６.リスク情報 80 主なリスク 発生 可能性 影響度 対応策 事業全般 当社グループの主要な市場である国及び地域の経済環境、社 会的及び政治的動向、景気後退による個人消費や民間設備投 資の減少によって、当社グループが提供する製品・サービス の需要の減少や価格競争に進展する可能性があります。 低 中 優位な品質とコストを実現するための革新的な新 技術の確立を目指しており、特許出願も進めてま いります。 海外生産 当社グループの主力製品AsReaderシリーズは、大半が海外 企業のEMS生産となっており、Apple製品用の機器はAppleの MFi認証の認定工場である韓国のSPS社のみ生産が可能です。 当該生産拠点においては、予期しない法律や規制の変更、経 済的変動及び政治的混乱等のリスク、地震など大きな災害発 生のリスク、委託企業の経営悪化による生産への影響リスク が存在いたします。 低 大 委託先企業との良好な関係の構築、維持に努める こと、生産拠点の分散、生産技術の蓄積、自社生 産のノウハウ獲得などの対策を講じてまいります。 品質に関する リスク 当社グループは、新製品も断続的に上市していくこととして います。このような状況下で、従来の知見にない品質上の課 題が発現し、当該トラブル解決のための費用発生や品質に起 因する販売の遅れ、従業員の人為的ミスまたは不測の事態の 発生等による保守・製品保証に関する費用の発生などにより 当社グループの財政状態及び経営成績に影響を及ぼす可能性 があります。 中 中 新製品について様々な角度から検証を行い評価す る時間を踏まえたプロジェクト管理を行い上市の 遅延による損失の回避を行ってまいります。 ※事業等のリスクについて、有価証券報告書「第一部企業情報 第2事業の状況 3事業等のリスク」に掲載のリスクの中から、当社が特に重要と考えているリスクを抽出して記載し ております。その他の事業等のリスクについては、有価証券報告書「第一部企業情報第2事業の状況 3事業等のリスク」に記載しております。
お問い合わせ 【お問い合わせに当たってのお願いとご注意事項】 ●お問い合わせ内容によってはお答えできない場合もございます。 ●下記①～④に該当するご質問は、IRからの回答を差し控えておりますので、あらかじめご了承ください。 ①金融商品取引法第166条「重要事実」に該当する可能性のあるご質問 （株価に関する対策、配当・株主還元に関する内容など） ②非公開情報に関するご質問（業績動向、将来予測・見通しなど） ③株式市場の値動きに関するご質問（株価動向、テクニカル分析、売買手口など） ※当社株価の上下変動や当社が非開示の将来的な株価対策などに関し、個別にお答えすることは 差し控えております。 ④誹謗中傷に該当するメッセージ（いわれのない悪口、根拠のない名誉棄損など） ●当社からご回答としてお送りするメール（電話での回答含む）は、株主・投資家の皆様からお寄せいただいたお問 い合わせなどに回答する目的で、個人宛てにお答えするものです。 その内容の一部または全部を転載、二次利用することはご遠慮ください（SNSや、株式関連サイトの掲示板への 書き込みなどもご遠慮ください）。 ●各種アンケート、営業目的（売り込み目的）のお問い合わせなどにつきましては、お受けできませんのであらかじ めご了承ください。 81
お問い合わせ 【本資料へのご意見・ご質問】 本説明会資料に関するご意見・ご質問、及び、その他ＩＲに関するご意見・ご質問は、 「ＩＲお問い合わせ」よりお問い合わせください。 【ＩＲお問い合わせ】 (URL) https://www.asx.co.jp/ir/other_info/inquiry/ 当資料は、株式会社アスタリスクのコーポレートサイトに掲載いたします。 (URL) https://www.asx.co.jp/ir/library/presentations/ 82